---
author: admin
comments: true
date: 2011-11-03 17:21:56+00:00
layout: post
slug: li-hongzhang-death-poem
title: 李鸿章绝命诗
wordpress_id: 397
categories:
- 历史
- 诗词
---

> 

> 
> 劳劳车马未离鞍，
临事方知一死难。
三百年来伤国步，
八千里外平民残。
秋风宝剑孤臣泪，
落日旌旗大将坛。
塞北尘氛犹未已，
诸君莫坐等闲看。
> 
> 



这首七律是李鸿章临终前所做，算是给自己的总结，碌碌一生空有报国之心，到头来也不过是清朝这个破房子的裱糊匠。最后2句说好像在暗喻当时的周边环境，显然当时他以自己敏锐的政治嗅觉已经察觉到了什么。回头再看一下他当年科举及第所做的诗不禁让人感慨：


> 

> 
> 丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼；
一万年来谁著史，三千里外欲封侯；
出山志在登鳌顶，何日身才入凤池；
倘无驷马高车日，誓不重回故里车；
即今馆阁须才日，是我文章报国年；
马是出群休恋栈，燕辞故垒更图新；
徧交海内知名士，去访京师有道人。
> 
> 



年少的时候指点江山激扬文字，英雄迟暮力不从心，无人能体会自己内心的无奈和悲凉。

附，李鸿章对自己的评价：


> 我办了一辈子的事，练兵也，海军也，都是纸糊的老虎，何尝能实在放手办理？不过勉强涂饰，虚有其表！不揭破，犹可敷衍一时，如一间破屋，由裱糊匠东补西贴，居然成一净室，即有小小风雨，打成几个窟窿，随时补葺，亦可支吾对付，乃必欲爽手扯破，又未预备何种修葺材料、何种改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何术能负其责？





